Title: Herejia_en_el_catolicismo
La herejía es cualquier creencia que está en desacuerdo con las costumbres establecidas por una organización religiosa.[1]​ Se diferencia de la apostasía, que es la renuncia formal o abandono de una religión, y de la blasfemia, que es la injuria o irreverencia hacia la religión. La herejía atañe a la doctrina religiosa.[2]​
La etimología griega de la palabra dice que proviene de hairesis (αιρεσις), que significa elegida (cosa).[3]​  Sin embargo, llegó a significar la "fiesta, o escuela, de la elección de un hombre".[4]​


== Historia ==
A partir del edicto de Constantino I el Grande, en el año 313, y más particularmente a partir del concilio de Nicomedia, en el año 328, erigido en tribunal destinado a imponer a Arrio una primera confesión de fe bajo pena de excomunión, el dogma se define como norma de la «fe verdadera» como reacción a las desviaciones heréticas.[cita requerida]Más tarde, en el primer concilio de Nicea, se define como herética una doctrina divergente de la enseñanza oficial de la Iglesia y de sus dogmas consagrados por su autoridad (obispo, concilio) sobre la base de las Escrituras y la tradición. Posteriormente, autores como Agustín de Hipona se destacaron por su vehemencia en combatir las herejías cristianas y otras ideas como el maniqueísmo.[5]​
La herejía (casi sinónimo de heterodoxia) puede ser una ocasión de crear una nueva forma de ortodoxia. En el contexto del desarrollo de las heterodoxias de los siglos II y III, una heterodoxia se convierte en herejía a partir del momento de su condena por medio de un concilio.[cita requerida]Con el tiempo y a partir del Bajo Medioevo, la noción de herejía dentro del ámbito cristiano adquiere nuevos significados debido al número creciente de grupos y movimientos heterodoxos, no solo ni principalmente desde el punto de vista doctrinal, sino sobre todo disciplinar. Roberto Grosseteste, en el siglo XIII, ofreció una definición de la herejía medieval: «La herejía es una afirmación doctrinal que procede de una elección humana contraria a la Sagrada Escritura, manifestada abiertamente y sostenida tenazmente».[6]​ Importante, por tanto, es recordar que la herejía en el Medioevo no implicaba solo la heterodoxia, sino también la pertinacia.[cita requerida]La primera Inquisición, o tribunal de excepción encargado de combatir la herejía, la creó el papa Gregorio IX (1231).[7]​ Unas décadas más tarde Tomás de Aquino, en su Suma Teológica, legitimará la aplicación de la «justa pena de muerte» (iuste occidi) a los herejes previa excomunión de estos por parte de la Iglesia, «entregándole al juicio secular para su exterminio del mundo por la muerte».[8]​
En 1656, el papa Alejandro VII, por medio de la bula Gratia Divina, definió la herejía como «la creencia, la enseñanza o la defensa de opiniones, dogmas, propuestas o ideas contrarias a las enseñanzas de la Santa Biblia, los Santos Evangelios, la Tradición y el magisterio».[cita requerida]La herejía se considera una tendencia y opción de negar las verdades fundamentales de la fe en los dogmas, sin respetar la tradición, el magisterio y la Sagrada Escritura, en la cual se fundamentan dichos dogmas.[cita requerida]


== Principales herejías ==
La Iglesia católica define como herejía: "[...] la negación pertinaz, después de recibido el bautismo, de una verdad que ha de creerse con fe divina y católica, o la duda pertinaz sobre la misma".[9]​ Según la doctrina de esta iglesia, las principales herejías o corrientes cuyos seguidores se consideran herejes son las siguientes:[cita requerida]


== Herejía y heterodoxia ==
La palabra heterodoxia, de origen griego, es la cualidad del heterodoxo, el cual está disconforme con el dogma de una religión.[10]​


== Véase también ==
Apostasía
Dogma
Estatutos de limpieza de sangre
Heresiarcas de la Iglesia católica
Marrano (judeoconverso)
Morisco
Zindīq


== Notas ==


== Bibliografía ==
Blázquez Martín, Diego (2001). Herejía y traición: las doctrinas de la persecución religiosa en el siglo XVI. Dykinson. ISBN 978-84-8155-741-1
Williams, Roger (2004). El sangriento dogma de la persecución por causa de conciencia. Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales. ISBN 84-259-1266-0
Herve Masson (1989). Manual de herejías. Rialp. ISBN 9788432125171. 


== Enlaces externos ==
 Wikcionario  tiene definiciones y otra información sobre herejía.
Contra los herejes, versión en línea de la obra del siglo II de Ireneo de Lyon en la que cita diversas corrientes del cristianismo primitivo que después serían consideradas oficialmente heréticas por la Iglesia mayoritaria.
Las herejías medievales como conformadoras del hombre moderno, Revista TECNOLOGIA HUMANIZADA número 6 año 2019. 